Prevodilac: Mile Živković
Lektor: Ivana Korom
Ovo je slika mog tate i mene
na plaži u Far Rokaveju,
odnosno u parku Rokavej
Ja sam ovaj plavokosi.
Moj tata je taj sa cigaretom.
To su bile šezdesete.
Mnogi su tada pušili.
Leta 2009. godine,
mom tati je otkriven rak pluća.
Rak je pojava koja svakog dotiče.
Ako ste muškarac
u Sjedinjenim Američkim Državama,
postoji verovatnoća jedan prema dva
da obolite od raka za života.
Ako ste žena, postoji verovatnoća
jedan prema tri
da ćete oboleti od raka.
Svako zna nekoga
kome je ustanovljen rak.
Sada, mom tati je bolje,
a delom je to zato što
je imao mogućnost
da učestvuje u testiranju
eksperimentalnog novog leka
koji je specijalno napravljen
i veoma efikasan za njegov tip raka.
Postoji preko 200 tipova raka.
Ja danas želim da pričam o tome
kako možemo da pomognemo
drugim ljudima poput mog oca,
jer moramo da promenimo
način prikupljanja novca
za finansiranje istraživanja o raku.
Nakon što je mom tati otkriven rak,
pio sam kafu s mojim drugom Endruom Loom.
On je šef Laboratorije
za finansijski inženjering na MIT,
gde i ja radim,
i razgovarali smo o kanceru.
I Endru je sam pomalo istraživao,
i nešto što mu je rečeno
i što je saznao proučavajući literaturu,
jeste da postoji veliko usko grlo.
Veoma je teško razviti nove lekove,
a teško je razviti nove lekove
jesr su u ranim fazama razvoja leka
ti lekovi su veoma rizični,
i veoma skupi.
Endru me je pitao da li bih hteo
možda da radim s njim,
da poradim na nekim
proračunima i analizama,
da vidimo možemo li nešto da uradimo.
Ja nisam naučnik.
Ne znam kako da napravim lek.
I nijedan od mojih koautora, Endru Lo
ili Hoze Maria Fernandez
ili Dejvid Fegnan -
niko od njih nije naučnik.
Ne znamo ništa o pravljenju
leka protiv raka.
Ali znamo ponešto o smanjenju rizika
i o finansijskom inženjeringu,
i razmišljali smo šta možemo da uradimo.
Ispričaću vam na čemu radimo
poslednjih par godina,
a smatramo da to može
iz osnova da promeni način
na koji se rade istraživanja za rak,
kao i mnoge druge stvari.
Hoćemo da istraživanja
upravljaju finansiranjem,
a ne obrnuto.
Prvo, da vam ispričam
kako se finansira neki lek.
Zamislite da ste u laboratoriji -
vi ste naučnik, niste kao ja -
vi ste naučnik i razvili ste
novi lek za koji smatrate da bi mogao
da leči nekoga ko ima rak.
Prvo testirate na životinjama,
testirate u epruvetama,
ali imate osećaj da idete od klupe
do bolesničke postelje,
a da biste došli od klupe,
iz laboratorije,
do bolesničke postelje, do pacijenata,
morate da testirate lek.
Lekovi se testiraju kroz niz,
u osnovi, eksperimenata,
putem velikih ispitivanja,
da bi utvrdili da li je lek bezbedan
i da li ima očekivano dejstvo.
Agencija za lekove ima određeni protokol.
Prva faza testiranja,
testiranje toksičnosti,
zove se Faza I.
U prvoj fazi, dajete lek zdravim ljudima
i proveravate
da li će se razboleti od njega.
Tj, jesu li sporedna dejstva
toliko ozbiljna
da bez obzira koliko je dobar,
neće biti vredan toga?
Da li uzrokuje infarkt, ubija ljude,
utiče na otkazivanje jetre i slično?
Ispostavlja se da je to velika prepreka.
Trećina lekova ispadne u toj fazi.
U sledećoj fazi,
testira se efektivnost leka,
tada dajete lek ljudima koji imaju rak
i pratite da li im zaista pomaže.
To je još veća prepreka. Ljudi odustaju.
U 3. fazi testirate lek
na veoma velikom uzorku,
gde pokušavate da utvrdite pravu dozu,
i da li je bolji od dostupnih lekova?
Ukoliko nije, zašto ga pravimo?
Kada završite sa svim tim,
mali procenat lekova
koji krene u proces,
zapravo izađe na tržište.
Te plave bočice,
te plave bočice spasavaju živote,
i vrede milijarde,
ponekad nekoliko milijardi godišnje.
Tu se postavlja pitanje:
da vas pitam, na primer,
da investirate jednokratno
200 miliona dolara
da kupite jednu od tih bočica,
znači 200 miliona dolara unapred,
jednokratno,
da kupite jednu bočicu,
neću vam reći koja je to,
a za 10 godina, reći ću vam
da li je to jedna od ovih plavih.
Zvuči li vam to kao dobar posao?
Ne. Ne, zar ne?
I naravno, veoma je rizična pozicija,
zato je veoma teško naći finansije,
ali prva procena
je zapravo ponuda.
Morate da finansirate sve to od početka.
Potrebno je mnogo vremena.
I Endru mi je rekao:
"Šta ako prestanemo da razmišljamo
o njima kao o lekovima?
Šta ako počnemo da razmišljamo
o njima kao o finansijskim sredstvima?
Imaju čudnu strukturu otplate,
ali hajde da odbacimo sve što znamo
o finansijskom inženjeringu.
Hajde da iskoristimo sve trikove zanata
da otkrijemo kako da učinimo te lekove
finansijskim sredstvima?
Hajde da oformimo ogroman fond.
U finansijama znamo šta raditi
s rizičnim sredstvima.
Stavimo ih u portfolio i pokušamo
da obezbedimo povraćaj investicije.
Malo smo računali i ispostavilo se
da ovo može da uspe, ali da bi uspelo,
potrebno vam je 80 do 150 lekova.
Dobra vest je da ima mnogo lekova
koji čekaju testiranje.
Rekli su nam da lekovi na listi
čekaju po 20 godina
na testiranje,
ali ne mogu da nađu finansije.
Ta rana faza procesa finansiranja,
ta Faza I i pre-klinička ispitivanja,
to se u toj industriji zove Dolina smrti
jer tu lekovi odlaze da umru.
Veoma je teško proći kroz to
i naravno, ako ne možete proći kroz to,
ne možete stići do kasnijih faza.
I mi smo sabrali i izračunali da,
zapravo, treba vam oko 80
do recimo, 150 lekova
ili nešto slično.
I onda smo još malo računali, i rekli,
dobro, to je fond od oko
3 do 15 milijardi dolara.
I tako smo stvorili novi problem
rešavajući stari.
Otklonili smo rizik,
ali nam treba veliki kapital,
a možemo ga dobiti samo
na tržištu kapitala.
Kapitalisti ga nemaju.
Filantropi ga nemaju.
Ali moramo da dovedemo ljude na tržište,
koji obično ne investiraju u to,
da žele da investiraju.
I opet nam je pomogao
finansijski inženjering.
Zamislite da taj megafond počinje od nule,
i on zapravo ispostavlja dug
i kapital,
i to stvara tok novca.
Onda se novac koristi za kupovinu
tog portfolija potrebnih lekova,
i ti lekovi počinju da izlaze
kroz proces odobrenja,
i kako prolaze kroz svaku fazu,
dobijaju vrednost.
I većina njih ne uspe,
ali neki uspeju,
a one koje dobiju vrednost,
možete da prodate,
i kad ih prodate,
imate novca da platite
kamatu na obveznice,
ali imate i para
za sledeću fazu testiranja.
Gotovo samo-finansiranje.
Radite to tokom transakcije,
kad završite, likvidirate portfolio,
otplatite obveznice i možete
vlasnicima kapitala da date lep povrat.
I to je bila teorija
i pričali smo o tome malo,
uradili gomilu eksperimenata,
i onda smo rekli,
hajde da zaista pokušamo s testiranjem.
Naredne dve godine
smo proveli istražujući.
Pričali smo sa stotinama stručnjaka
za finansiranje lekova
i preduzetnički kapital.
Pričali smo s ljudima
koji su razvijali lekove.
Pričali smo s farmaceutskim kompanijama.
Zapravo smo pogledali podatke za lekove,
preko 2000 lekova
koji su odobreni, odbijeni
ili povučeni
i takođe smo sproveli milione simulacija.
Sve to je trajalo dosta vremena.
Ali kad smo završili,
otkrili smo nešto iznenađujuće.
Zapravo je bilo moguće
strukturisati taj fond
tako da kada biste s time završili,
zapravo biste mogli da dobijete
obveznice s malim rizikom,
atraktivne vlasnicima obveznica,
koje bi vam dale dobit
od oko pet do osam procenata
i mogli biste dobiti kapital
koji bi vlasnicima kapitala
obezbedio povrat od 12%.
Ovaj povrat neće biti toliko atraktivan
jednom kapitalisti.
Kapitalisti su oni tipovi
koji žele da ulažu mnogo
i dobiju profit u milijardama dolara.
Ali se ispostavlja da ima
dosta drugih ljudi koje to interesuje.
To je tačno na idealnom mestu
kod penzionih fondova
i svih drugih stvari.
Objavili smo i neke članke
u akademskim časopisima.
Objavili smo članke
u medicinskim zbornicima.
u finansijskim zbornicima.
Ali publicitet nismo dobili
sve dok u ovo nismo uvukli
i popularnu štampu.
Želeli smo da uradimo nešto više
od toga da ovo predočimo ljudima.
Želeli smo da uključimo ljude.
Onda smo uzeli sav naš kompjuterski kod
i učinili smo ga dostupnim na internetu
pod licencom otvorenog koda,
za sve koji su ga želeli.
I vi možete to danas da preuzmete
ako želite da eksperimentišete
i vidite da li ovo funkcioniše.
To je bilo veoma efektivno, jer su ljudi
koji nisu verovali u naše pretpostavke
mogli da probaju svoje pretpostavke
da vide da li one rade.
Tu postoji očigledan problem, a to je -
da li na svetu postoji dovoljno novca
da se ovo isfinansira?
Rekao sam vam da je lekova dovoljno,
ali da li ima dovoljno novca?
Trenutno je 100 biliona dolara kapitala
uloženo u hartije od vrednosti
sa fiksnim prihodom.
To je stotinu hiljada milijardi.
To je dosta novca.
(Smeh)
Ali shvatili smo da je neophodno
više od novca.
Moramo da motivišemo ljude,
da ih uključimo
i da oni ovo razumeju.
Tako smo počeli da razmišljamo
o svemu što bi moglo da krene po zlu.
Koji su izazovi
koji bi mogli da se ispreče?
Imali smo dugačak spisak, tako da smo
gomili ljudi dodelili
različite delove ovog problema,
uključujući nas same,
i rekli smo, možete li da počnete
rad na kreditnom riziku?
Da počnete rad na pravnim aspektima?
Da počnete rad na tome
kako biste zaista upravljali
sa toliko projekata?
Skupili su se svi ovi eksperti
i radili na različitim stvarima
i onda smo održali konferenciju.
Konferencija je održana prošlog leta.
Moglo se ući samo uz pozivnicu.
Sponzor je bilo
Američko društvo protiv raka
u saradnji
sa Državnim institutom za rak.
Imali smo stručnjake iz svih polja
za koja smo mislili da su bitna,
uključujući vladu, ljude koji vode
centre za istraživanje i tako dalje,
i dva dana su sedeli i slušali izveštaje
sa tih pet aktivnosti i pričali su o tome.
To je bio prvi put da su ljudi
koji zaista ovo mogu da ostvare
sedeli jedni nasuprot drugih
i pričali o ovome.
Kod ovakvih konferencija,
obično postoji večera,
i na toj večeri
se pomalo upoznajete,
nešto nalik ovome ovde.
Slučajno sam pogledao kroz prozor,
i s rukom na srcu, gledao sam napolje
na noć konferencije - bilo je leto -
i to sam video, duplu dugu.
Mislim da je to bio dobar znak.
Od konferencije, ljudi rade
između Pariza i San Franciska,
dosta različitih ljudi radi na ovome
kako bi pokušali da vide
da li to može i da se ostvari.
Ne razmišljamo o osnivanju fonda,
ali želimo da neko uradi ovo.
Još jednom, zato što nisam naučnik.
Ne mogu da napravim lek.
Nikad neću imati dovoljno novca
da finansiram samo jedno
od ovih istraživanja.
Ali svi mi zajedno,
sa našim penzionim planovima,
osiguranjima, štednjama,
svi mi zajedno zapravo možemo
da finansiramo stotine istraživanja
i budemo dobro plaćeni za to
i spasimo milione života poput mog oca.
Hvala vam.
(Aplauz)